---
title: "学生ビザを延長したこと"
date: 2018-11-01
tags: [ビザ]
header:
  image:　"/images/IMGP0327.JPG"
excerpt: ビザ延長云々
---
浪人が決まった翌朝、私は勇み足で書店の高校参考書コーナーに向かっていた。立ち読みしながら、合格の秘訣を読み漁った。進研ゼミからZ会、駿台から東進ゼミナールにいたるまで両手いっぱいに抱えていた。ポレポレ、マドンナ、システム現代文。。。


現役生時代、部活に明けくれ、文化祭に入り浸り、クーラーの効いた塾室は心地よい安眠室だった。なぜか、私は試験が終わると、とたんに勉強欲がでてくるタイプの人間だったのだ。試験結果を見た時、とくに実感も、虚脱感も、挫折感もなかった。試験に落ちてから、やる気がやっと出てきたのだ。誰かが、やるなら今でしょって囁いた。山積みになった自伝を読み漁った。元ヤンキーが東大にはいったり、トップ予備校講師になる道のりを読んで感動していた。


早速、4月から受験までのプランを作った。音読、単語、教科書の通読から、模試の日程、センター試験、二次試験、志望校にいたるまでびっしり書き連ねた。1日は朝5時に起床して、12時まで、風呂は30分、昼飯30分、夜飯30分、電車の中では常に英単語を3ページ終わらせること。いたるところに勉強の要素を詰め込もうとした。詰め込もうとして、すぐにパンクした。20分長く、寝ようものならその日が終わるまで癇癪が収まらなかった。教科書の通読が予定より、とても間に合わないと感じた時、すでに受験に落ちた気でいた。結果を見ずして、計画に食われたのだ。


あれから数年、怠惰な私は2年はおろか修士取得に3年を費やしてしまった。浪人のころとなんら変わっていなかった。変わったことと言えば、計画に食われないよう、計画することをやめたことくらいだ。赤ペン先生だってスタートダッシュが大事だって言ってたじゃないか。結果、2年の期間をもらっていた学生ビザを更新しなければならなかった。

そこで本記事では学生ビザ更新の経過をまとめようと思う。

*2018年某日某所*

私はミュンヘンの喧騒を離れ、郊外のフライジングへと住まいを移した。自然科学系の授業は主にフライジングで行われるためだ。4セメスターを終えて研究プロジェクトと修士論文のみを控えた私は暢気にYoutubeでデットバイデイライトばかり見ていた。8月も終わりに近づき、ふとした思い付きから「学生ビザ、更新、ドイツ」とググってみた。

するとビザ更新のための予約には数か月かかる場合がある、更新に失敗すれば強制送還もしくは罰金、などなど沢山のココロオドル情報が入ってきた。ビザ失効まだ、1ヶ月を切っていた私は、そこでアンコールをかわしてDance Danceするわけにもいかず、そっとタブを閉じ、デットバイデイライトの新動画を漁るのであった。



...



*9月、ある明け方*

修士課程修了をまじかにして、強制送還ではさすがに目もあてられない。ということで、一日発起して[フライジングの外人局](https://www.kreis-freising.de/buergerservice/abteilungen-und-sachgebiete/auslaenderamt.html)を調べてみた。するとHP上には必要な書類が何も掲載されていない。メールを送ったところ、[PDF](https://www.kreis-freising.de/fileadmin/user_upload/Aemter/Auslaenderamt/Ansprechpartner_Auslaenderamt_1.3.2019.pdf)が届いた。どうやら、名字の最初の頭文字に沿って、担当者とアポを取らないといけないらしい。例えば田中さんであれば、Tが最初の文字なので、ROTからTARまで担当のダニーさんになる。

ミュンヘンのKVR([参考記事](https://rnagais2.github.io/student-visa/))とは違い、フライジングでは事前にアポ取りが必要なのだ。

早速、ビザの発行期限など事情を説明したところ、パスポートをスキャンして送ってほしいと言われた。送付後、アポの予定日と共に以下の必要書類がついに明らかとなった。

**必要書類
1. 有効なパスポート(Gültigen Reisepass)
2. パスポート用写真(Aktuelles, biometrisches Lichtbild)
3. 健康保険証証明書(Krankenversicherungsnachweis)
4. 在学証明書(Immatrikulationsbescheinigung)
5. 部屋の大きさ、及び家賃が記載された賃貸契約書(Mietvertrag mit Angabe der qm und Höhe der Miete in EUR)
6. ドイツでの滞在費を自弁できる経済的能力の証明書(残高証明書、奨学金、収入証明細など。)(Nachweis über ausreichenden Lebensunterhalt (Kontoauszug, Stipendium, Lohnabrechnungen))
7. 手数料、約106ユーロ(Gebühr in Höhe von ca. 106 EUR)**

5に関して。私の場合、不動産会社を通さず、大家さんから直接家を借りていた。口頭契約のため、正式な賃貸契約書をかわしていなかった。そこで今回、フォーマットを作り、署名してもらわないといけない。

役所では賃貸契約書には決まった書式が明記されていない。私の場合は主に以下のような簡単なフォーマットを作成した。**念のため、各役所ごとに書式は確認されることをお勧めします。**

<div class="box5">
<p>Mietvertrag(賃貸契約書)</p>

<p>Zwischen                (Vermieter*in)　<=貸した人 </p>
<p>und                     (Mieter*in).<=借りた人</p>


<p>Der Vermieter vermietet dem Mieter zu Wohnzwecken die im Hause
„<u>住んでいる場所</u>“ im <u>住まいの階</u>. Stock.
Die Wohnfläche beträgt ca. <u>おおよその部屋の広さ</u> qm.
In der Wohnung befinden sich eine Küche, ein Bad mit Toilette.</p>


<p>Das Mietverhältnis beginnt am <u>いつ住み始めたか</u> und läuft auf unbestimmte Zeit. Die Miete beträgt monatlich <u>家賃</u>€ ohne Nebenkosten.</p>


<p>Datum, Unterschrift (Vermieter*in)</p>
<p>………………………………………<=貸した人の署名</p>


<p>Datum, Unterschrift (Mieter*in) </p>
<p>………………………………………<=借りた人の署名</p>

</div>


大家さんのサインのもと提出した。これは特に何事もなく済んだ。

6に関して。[別の記事](https://rnagais2.github.io/student-visa/)にて学生ビザの発行にはSperrkonto(封鎖預金口座)の発行が必要だとご紹介した。今回は、アポ予定日がビザ失効数日前ということもあり、、絶対に負けられない戦いがそこにはあった。なのでSperkontoも含めて経済能力証明書について問い合わせたところ：

1. 当局の学生ビザ延長の際にはSperrkontoは不要
2. 月当たり720€の費用を賄うことができる経済能力を証明する書類

があればよいとのことだった。(*前述の通り、以上の詳細は一切、HPには掲載されていない。*)

このほうに問い合わせてみると、出てくる、出てくる。ねるねるねーる。ちょっとしたロールプレイングゲームみたいだ。説明書も攻略法も明らかじゃないから、いちいち同じ旅人に会話しないといけない。また上記の文言も秀逸だ、月当たり720€の費用を賄うことができる経済能力を証明する書類、ということは今、月当たり720€あれば良いのか？収入が付き720€あれば良いのか？わからない、わからないからこそ、経験則と友人の噂話をつてに準備するしかない。

*当日*

Ryo:「こちら必要書類一式です」

アドバイザー:「Ja（はい、大丈夫）」

Ryo:「ビザおりますか？」

アドバイザー：「Nein。」

Ryo:「？」

アドバイザー：「Nein。（無理ね）」

Ryo:「？」

アドバイザー：「間に合わないので仮ビザ(Fiktionsbescheinigung)渡しますね♪3か月後にビザが発行されるのでその時、こちらに来てください。」

Ryo:「？」

アドバイザー: 「あと、あなたの預金口座残高、720€で割ると、おおよそ12か月くらいなので今回のビザは1年です」

Ryo:「？」


...


掘り起こすべきものはまあったようだ。仮ビザとはビザ発行までの間に発行されるもの（のようだ）。仮とは言え、これを使って、ドイツ国内外への出入りもできる。但し、猶予期間は半年までのため、それまでに正式なビザを手に入れなければならない。また、経済証明について、今回の場合、720€月割りで計算した期間がそのままビザの有効期間となった。残高を倍にすれば、また2年となったのか。わからない、わからないものは考えない。自伝を読み漁り、計画に食われ、受験に失敗したわたしがたどりついた一つの享受がそれなのだ。


卒業後の労働ビザ切り替えについては別記事でご紹介する。

[^2]: あくまでも、フライジングの場合です。
[^3]: 本記事は以前のブログから記事を転載した。
